# Hackathon
MIPT hackathon “Applied data analysis in the medicine”
OTOLITH SHAPE ANALYSIS
Автор: Ямборко А.В. (yambor84@inbox.ru)
Цель:
- провести сравнительный анализ формы отолитов для изучения популяционной организации кеты (Oncorhynchus keta) северного побережья Охотского моря. Результаты дифференциация группировок на основе данных формы отолитов могут быть использованы для определения границ естественных популяций кеты, степени филопатрии вида (хоминга), а также для определения структуры промысловых запасов, оптимизации управления промыслом и расчета величины вылова. Результаты работы применимы в биологии (ихтиологии) и рыбохозяйственных исследованиях.
Источники данных:
- В работе использованы материалы архивных фондов сектора по изучению регистрирующих возраст структур и лаборатории лососевых экосистем Магаданского филиала ФГБНУ «ВНИРО». Отобраны образцы отолитов производителей кеты, добытых во время нерестового хода в реках северного побережья Охотского моря: Тауй, Яна, Армань, Ола, Кулькуты, Яма, Туманы, Наяхан, Гижига (рис. 1). Отолиты в высушенном состоянии хранились до обработки. Проанализированы материалы, собранные в июле–сентябре 2006 (рр. Тауй, Яна, Армань, Ола), 2007 (рр. Яма, Туманы, Наяхан, Гижига) и 2009 (р. Кулькуты) гг. Причем, для популяции р. Кулькуты донорной является популяция р. Яма, откуда кета была интродуцирована и поддерживалась посредством рыбоводных мероприятий. Кета р. Кулькуты сохраняет генетическое единство с кетой р. Яма (Шитова и др., 2020).
Качество данных:
- к данным применена ручная обработка, учитывая множество биологических ньюансов. Анализ формы отолитов для получения главных компонент выполнен в пакете Shape V. 1.3. Данные из текстового файла перенесены в файл в формате *.csv. Файл содержит данные: значения 14 главных компонент для 260 отолитов, классифицированных по 9 рекам и 2 заливам Охотского моря. Дополнительно размечены реки происхождения популяций.
Доступность:
- использовать, свободно опубликовывать, модифицировать и распространять данные можно только с разрешения ФГБНУ «ВНИРО» и автора.
